Instituir imposto sobre, isso aqui, ó, vedado, patrimônio, renda ou serviços um dos outros.
Ou seja, um Estado não pode, né?
O Estado não pode estar cobrando imposto da União, União do Estado, Estado do Município,
ou vice-versa, Município do Estado.
Então aqui é vedado, olha, instituir impostos sobre patrimônio, renda ou serviços uns dos outros, tá?
Templos de qualquer culto, tá?
Então, as igrejas, tá?
Não pagam, né?
Imposto, né?
Então, quando eu falo imposto, é o imposto mesmo, tá, pessoal?
O ICMS, o IPI, o imposto de renda, é o imposto na sua espécie tributária. Beleza?
C. Patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos,
inclusive suas fundações, das entidades sindicais,
dos trabalhadores, das instituições de educação
e de assistência social sem fins lucrativos
atendidos aos requisitos da lei.
Olha, atendidos os requisitos da lei.
Então aqui, por exemplo, o partido político da lei. Olha, atendidos os requisitos da lei. Então,
aqui, por exemplo, o partido político também não pode ser cobrado
imposto, né? E ainda
fala, olha, entidade sem
fins lucrativos atendidos os requisitos
da lei. Ou seja, tem uma lei que vai
regulamentar, não é de qualquer
jeito, tá? A Constituição
deixou isso claro aqui.
Beleza? Então, esses
pontos aqui parecem
assim, pra gente que tá no dia a dia,
principalmente você que tá começando
e acha, ah, não preciso saber disso, não.
Eu nem vou mexer com isso.
Pensa o seguinte, os anos passam,
você vai
melhorando tecnicamente, você
vai subindo degraus
e aí você vai sentindo a necessidade, muitas das vezes,
de esclarecer dúvidas que você só vai conseguir saná-las
mediante o estudo disso daqui.
E aí é o estudo que você faz, o estudo reverso.
Você primeiro aprende muita aplicabilidade prática e depois você
costuma querer entender o porquê
que você sustenta o que você faz na
prática. Aí, às vezes, o estudo é mais
cansativo,
e é mais doloroso,
porque às vezes a gente está
cheio de conceitos próprios
porque não
procurou o conhecimento
técnico, científico que a norma traz.
Então, vai operacionalizando, mas vai entendendo como que você está operacionalizando
com a regra do jogo que é trazida pela própria Constituição Federal.
Eu te dou essa dica profissional porque é uma dica que eu queria ter recebido muito
quando eu comecei a trabalhar há 26 anos
atrás, que eu fazia as coisas e as pessoas diziam
eu dizia, por que tem que fazer assim?
Mas isso não está errado? E eu
ouvia muito dizer assim, faz
desse jeito porque eu aprendi
desse jeito e é assim que tem que ser.
Eu não sabia nem onde buscar
a informação.
Então, tem muita gente aqui que
está me ouvindo que às vezes pode se encontrar nessa mesma situação e é aqui que eu estou segurando na sua mão FISCALISTA porque tem arrimo dos próprios princípios estabelecidos na própria Constituição Federal.
Isso te fortalece.
E se não tiver, você vai dizer, opa, isso aqui saiu, não respeita os princípios da Constituição.
Isso aqui não pode acontecer.
Temos um problema aqui, temos que resolver.
Resolve de forma administrativa?
Resolve. Ah, não resolve de forma administrativa?
Vamos ajuizar, porque nós temos que prevalecer o direito do contribuinte que está previsto diante da própria Constituição Federal.
Beleza? É nesse sentido que eu quero abrir seus olhos, tá? É um pouco cansativo, a cabeça dói um pouquinho para entender e é normal porque se a cabeça não doer não está funcionando.
Porque a gente tem que pensar e imaginar os exemplos práticos ou viver eles.
Eu porque já vivi em vários e vários exemplos no decorrer da minha trajetória.
E você também vai viver.
Você que pode estar começando hoje, não se preocupe em querer comprar a experiência.
Você vai viver as suas.
Isso é um fato natural da vida.
Agora, quando você ouve experiências,
igual você está aqui ouvindo a minha,
você se prepara melhor, porque você pode passar
e lá na frente dizer assim,
eu ouvi o professor ministrando uma aula
em que ele tocou nesse ponto.
Aí você está um pouco mais maduro para poder resolver, porque você já teve uma prévia. FIS Hoje nós vivemos numa era da informação em que a informação é muito mais acelerada.
Você tem tudo na palma da sua mão.
Com um celular, no meu tempo, não era assim.
Você pode estar dentro do ônibus e ouvindo o curso da Cefis aqui.
Aqueles 40 minutos, 50 minutos até chegar o seu trabalho dentro do seu carro.
No meu tempo eu não tinha isso
então vocês são muito mais
privilegiados do que eu em relação
ao acesso da informação
então façam isso
de instrumento de trabalho
e de crescimento para você
na sua vida profissional
beleza? Também não
pode tributar livros, jornais
periódicos
e o papel destinado à sua impressão.
O legislador teve um cuidado de não deixar cobrar imposto
sobre livros, jornais e periódicos,
papel destinado à impressão,
justamente para prezar o acesso à informação,
que é justamente o que eu estava falando agorinha.
Para que a pessoa tenha mais acessibilidade à informação. FIS a carga tributária desses produtos. Olha só um ponto importante em relação a isso
que você tem que prestar atenção.
Tributos indiretos, como regra,
partindo principalmente do ICMS, o PIS e a COFINS,
eles são por dentro do preço do produto.
Com a reforma tributária, já não é por dentro,
é por fora.
Então você que está trabalhando agora e vai viver esse período de transição,
você tem que aprender a fazer o cálculo por dentro desses tributos.
Quando que o ICMS está por dentro do preço?
Quando que eu tiro ele?
O IPI é por dentro ou por fora?
O PIS e a COFINS?
Que é para você justamente ter o parâmetro de entender e explicar para o seu cliente
que vai chegar a reforma tributária aí na frente,
para que ele possa ver a diferença,
como que é feita, por exemplo,
a composição do preço de venda da mercadoria dele.
Isso é importante demais.
E o que vai ter de gente profissional
que não vai saber fazer essa análise, ó,
muita.
Falo isso com a experiência de quem anda em sala de aula
o Brasil inteiro aí,
e lidar com profissionais aí,
experientes aí de 10, 15, 20, 25 anos,
30 anos, 35 anos,
que ainda se pegam batendo cabeça em relação a isso.
Acreditam nisso?
Por quê?
Por falta de estudo, de entrar pra dentro da norma, FIS para nós contadores, a gente lê e interpreta para poder ainda fazer uma conta de acordo com aquilo que a legislação
preceitua, não é só sair
metendo a caneta não, porque se
for assim, ou eu faço para mais ou faço
para menos, eu vou prejudicar um cliente
numa situação dessa
principalmente em relação
ao fisco, quando eu falo prejudico é em relação
ao fisco, paga mais
o fisco fica quietinho, paga menos
vem atrás, não paga nada, vem atrás
também, muito problema
e quando eu falo vir atrás, normalmente isso
vem recheado
com a multa, com a notificação
autuação
tá, então
fica de olho
e também não entra imposto sobre
fotogramas, videogramas musicais produzidos no Brasil,
contendo obras musicais ou literos musicais
de autores brasileiros ou obras em geral
interpretadas por artistas brasileiros,
bem como os postos materiais ou arquivos digitais
que contemplam, salvo na etapa de replicação industrial
de mídias ópticas de leitura a laser.
Aqui mais um incentivo à cultura, pessoal, à música.
O legislador se preocupou com isso também dentro da elaboração das normas
aqui no tocante à Constituição Federal.
O constituinte, vamos incentivar a cultura, o lazer.
Então, não vamos cobrar imposto sobre a situação que está definida
dentro da linha E.